---
title: SpringCloudAlibaba
date: 2023-10-24 07:35:15
permalink: /pages/a8e8ff/
---








[Spring Cloud Alibaba](https://github.com/alibaba/spring-cloud-alibaba/wiki) 致力于提供微服务开发的一站式解决方案。





## Nacos

[Nacos](https://nacos.io/zh-cn/index.html) 一个更易于构建云原生应用的**动态服务发现、配置管理和服务管理**平台。

Nacos 支持CP和AP，默认使用AP

### 注册中心

心跳机制：解决服务多负载服务宕机的问题。

Nacos Discover：服务注册与发现，定时拉取服务列表。

客户端负载均衡：Nacos默认使用Ribbon做负载均衡。

修改Ribbon的负载均衡策略。自定义Ribbon负载均衡策略。

使用LoadBalancer替换Ribbon做负载均衡。



### 配置中心

特性：

- 维护性：集中式配置管理
- 时效性：更新配置信息
- 安全性：权限管理

概念：

- 命名空间
- 组
- Data Id



服务读取Nacos配置中心配置信息：

- 默认配置文件（支持多profile配置）
- 自定义配置文件（extension-configs、shared-configs）



配置文件优先级：profile>默认配置文件>extension-configs（下标越大优先级越大）>shared-configs（下标越大优先级越大）

@Value需加@RefreshScope才能自动刷新。







### 集群



Nacos集群搭建：

1. Nacos修改数据源为MySQL，配置为集群模式
2. 修改Nginx配置文件做负载均衡。





## Sentinel

服务雪崩：服务提供者不可用导致服务调用者不可用，并将不可用逐渐放大的过程。

解决方法——添加容错机制：

- 超时机制
- 服务限流
- 服务降级
- 服务熔断



[Sentinel](https://sentinelguard.io/zh-cn/index.html) 是面向分布式、多语言异构化服务架构的流量治理组件。

Sentinel 分为核心库和控制台两个部分。

核心概念：

- **资源**：可以是任何东西，服务，服务里的方法，甚至是一段代码。
- **规则**：**流量控制规则**、**熔断降级规则**、**系统保护规则**、**来源访问控制规则** 和 **热点参数规则**。默认保存到内存中，可以配置持久化（比如整合Nacos配置中心）

使用 Sentinel 来进行资源保护，主要分为几个步骤:

1. 定义资源
2. 定义规则
3. 检验规则是否生效



Sentinel 整合 OpenFeign。



## Seata

分布式事务理论基础：

- 2PC
- 3PC



2PC 事务实现：

- AT模式（无侵入性）：
  - 解析SQL、BeforeImage、执行SQL、AfterImage、行锁
  - 成功（删除行锁）
- TCC
- SAGA
- XA



[Seata](https://seata.io/zh-cn/index.html)是一款开源的分布式事务解决方案。

支持AT、TCC、SAGA、XA事务模式。**推荐使用AT模式**。



Seata 角色：

- 事务协调者
- 事务管理器
- 资源管理器



Seata环境搭建：

- Seata 服务端高可用部署：使用DB数据源+Nacos（注册中心+配置中心）
- Seata 客户端搭建



@GlobalTransacational注解使用。



Seata AT模式的原理。

