MySQL是基于客户机——服务器的DBMS。服务器部分负责所有数据访问和处理的一个软件。客户机是与用户打交道的软件。

使用MySQL的原因：

- **成本**：MySQL开源，可以免费使用。
- **性能**：MySQL执行非常快。
- **可信赖**：某些非常重要和声望高的公司、站点使用MySQL处理重要数据。
- **简单**：MySQL容易安装和使用。







# 并发控制

MySQL有两个层面的并发控制：服务器层与存储引擎层。

通用使用锁解决并发问题。有两种类型的锁：共享锁和排他锁，也叫读锁和写锁。读锁是共享的，相互不阻塞，写锁是排他的，一个写锁会阻塞其他的读和写操作。

有两种最重要的锁策略：表锁和行级锁。

表锁是最基本的锁策略，并且是开销最小的策略（加锁也是需要消耗资源的）。表锁会锁定整张表。

行级锁可以最大程度支持并发处理，同时也带来最大的锁开销。行级锁只在存储引擎实现。比如InnoDB存储引擎就实现了行急锁。



# 事务

MySQL的InnoDB存储引擎支持事务。

MySQL默认自动提交事务。可以通过设置AUTOCOMMIT变量来启用或者禁用自动提交事务。

```sql
show VARIABLES like 'AUTOCOMMIT'; //查看是否是自动提交模式，ON启用，OFF禁用
SET AUTOCOMMIT=1; //1启用自动提交模式，0禁用
```

可以通过`SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL` 命令设置隔离级别,新的隔离级别在下一个事务开始的时候生效。MySQL的InnoDB存储引擎支持所有隔离级别。

```sql
SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ COMMITED
```

MySQL事务是由下层的存储引擎实现的，所以避免在同一个事务中，使用多种存储引擎。假如在一个事务中混合使用了事务型和非事务型表（比如InnoDB和MyISAM表），回滚时非事务型表的数据是无法回滚的。



# 多版本并发控制



MySQL的大多数事务型存储引擎实现的都不是简单的行级锁。为了提高并发性能，一般都同时实现了多版本并发控制（MVCC）。

MVCC是行级锁的一个变种，在大多数情况下避免了加锁操作，因此开销更低。**MVCC的实现，是通过保存数据在某个时间点的快照来实现的**。不同存储引擎的MVCC实现不同，典型的有**乐观并发控制和悲观并发控制**。

InnoDB存储引擎的MVCC是通过在每行记录后面保存两个隐藏的列实现的。这两个列，一个保存行的创建时间，一个保存行的过期时间（或删除时间）。存储的不是实际时间值而是系统版本号。每开始一个新的事务，系统版本号都会自动递增。

**MVCC具体实现**：

- SELECT：InnoDB会根据以下两个条件检查每行记录
  - InnoDB只查找版本早于当前事务版本的数据行（也就是，行的系统版本号小于或等于事务的系统版本号）
  - 行的删除版本要么未定义，要么大于当前事务版本号。
- INSERT：InnoDB为新插入的每一行保存当前系统版本号作为行版本号
- DELETE：InnoDB为删除的每一行保存当前系统版本号作为行删除标识。
- UPDATE：InnoDB为插入一行新记录，保存当前系统版本号作为行版本号，同时保存当前系统版本号到原来的行作为行删除标识。

MVCC只在REPEATABLE READ 和READ COMMITTED 两个隔离级别下工作。其他两个隔离级别都和MVCC不兼容。



