# 数据库基础

**数据库（database）**：保存有组织的数据的容器（通常是一个文件或者一组文件）

**数据库管理系统**：我们并不能直接访问数据库，而是通过DBMS（数据库管理系统）访问数据库。

**表（table）**：某种特定类型数据的结构化清单。

数据库中的每个表都有一个表名，用来标识自己。这个表名在相同数据库中是唯一的，在不同数据库可以使用相同的表名。

**模式（schema）**：关于数据库和表的布局及特性的信息。

**列（column）**：表中的一个字段。所有表都是由一个或多个列组成的。数据库中每个列都有相应的数据类型。

**数据类型（datatype）**：所容许的数据的类型。每个表列都有相应的数据类型，限制（或容许）该列存储的数据。

**行（row）**：表中的一个记录。表中的数据按行存储，每个记录都存储在自己的行内。

**主键（primary key）**：一列（或一组列），其值能够区分表中每个行。

**外键（foreign key）**：外键为某个表中的一列，包含另一个表的主键值，定义了两个表之间的关系。



# SQL

## 什么是SQL

SQL是结构化查询语言（Structured Query Language）的缩写，是一种专门用来与数据库通信的语言。

SQL提供了一种从数据库中读写数据的简单有效方法。

SQL优点：

- SQL不是特定数据库供应商专有的语言。几乎所有重要的DBMS都支持SQL。**但是任意两个DBMS实现的SQL都不完全相同**。
- SQL简单易学。
- SQL可以进行非常复杂和高级的数据库操作。



## 事务

事务是逻辑上的一组操作，事务中的操作要么全都成功，要么全都不成功。



### ACID特性

事务ACID特性指的是：

- **原子性（atomicity）**:事务是一个不可分割的最小工作单元，事务中的所有操作要么全部提交成功，要么全部失败回滚。
- **一致性（consistency）**:数据库总是从一个一致性状态转换到另一个一致性状态。也就说事务前后数据要保持一致。
- **隔离性（isolation）**:一个事务所做的修改在最终提交之前，对其他事务是不可见。
- **持久性（durability）**:事务一旦提交，所做的修改将会永久保存到数据库中。即使系统奔溃，修改的数据也不会丢失。



### 隔离级别

SQL标准定义了四种隔离级别：

- READ UNCOMMITTED(未提交读)：事务中的修改，即使没有提交。对其他事务也是可见的。**事务可以读取未提交的数据，这也被称为脏读**。
- READ COMMITTED（提交读）：一个事务从开始直到提交之前，所做的修改对其他事务都是不可见的。这个级别会导致**不可重复读，即两次执行同样的查询，可能会得到不一样的结果**。
- REPEATABLE READ（可重复读）：这个级别解决了脏读和不可重复读问题。保证了在同一事务多次读取同样的记录结果是一致的。但还是无法解决幻读问题，**幻读指某个事务在读取某个范围内记录时，另一个事务又在该范围内插入了新的记录，当之前的事务再次读取该范围记录时，会产生幻行**。
- SERIALIZABLE（可串行化）：最高的隔离级别。强制事务串行执行。



#### 可重复读和幻读

> 在可重复读中，该sql第一次读取到数据后，就将这些数据加锁（悲观锁），其它事务无法修改这些数据，就可以实现可重复读了。但这种方法却无法锁住insert的数据，所以当事务A先前读取了数据，或者修改了全部数据，事务B还是可以insert数据提交，这时事务A就会发现莫名其妙多了一条之前没有的数据，这就是幻读，不能通过行锁来避免。需要Serializable隔离级别 ，读用读锁，写用写锁，读锁和写锁互斥，这么做可以有效的避免幻读、不可重复读、脏读等问题，但会极大的降低数据库的并发能力。
>
> 但是MySQL、ORACLE、PostgreSQL等成熟的数据库，出于性能考虑，都是使用了以乐观锁为理论基础的MVCC（多版本并发控制）来实现。
>
> 转自：https://www.cnblogs.com/catmelo/p/8878961.html









