---
title: 分布式锁介绍
date: 2023-10-24 03:41:14
permalink: /pages/4418d1/
---
# 为什么需要分布式锁？

在多线程环境中，如果多个线程同时访问共享资源（例如商品库存、外卖订单），会发生数据竞争，可能会导致出现脏数据或者系统问题，威胁到程序的正常运行。

为了保证共享资源被安全地访问，我们需要**使用互斥操作对共享资源进行保护，即同一时刻只允许一个线程访问共享资源**，其他线程需要等待当前线程释放后才能访问。这样可以避免数据竞争和脏数据问题，保证程序的正确性和稳定性。

**如何才能实现共享资源的互斥访问呢？** 锁是一个比较通用的解决方案，更准确点来说是悲观锁。

悲观锁总是假设最坏的情况，认为共享资源每次被访问的时候就会出现问题(比如共享数据被修改)，所以每次在获取资源操作的时候都会上锁，这样其他线程想拿到这个资源就会阻塞直到锁被上一个持有者释放。也就是说，**共享资源每次只给一个线程使用，其它线程阻塞，用完后再把资源转让给其它线程**。

对于单机多线程来说，在 Java 中，我们通常使用 `ReetrantLock` 类、`synchronized` 关键字这类 JDK 自带的 **本地锁** 来控制一个 JVM 进程内的多个线程对本地共享资源的访问。

分布式系统下，不同的服务/客户端通常运行在独立的 JVM 进程上。如果多个 JVM 进程共享同一份资源的话，使用本地锁就没办法实现资源的互斥访问了。于是，**分布式锁** 就诞生了。

举个例子：系统的订单服务一共部署了 3  份，都对外提供服务。用户下订单之前需要检查库存，为了防止超卖，这里需要加锁以实现对检查库存操作的同步访问。由于订单服务位于不同的 JVM  进程中，本地锁在这种情况下就没办法正常工作了。我们需要用到分布式锁，这样的话，即使多个线程不在同一个 JVM  进程中也能获取到同一把锁，进而实现共享资源的互斥访问。



# 分布式锁应该具备的哪些条件？

一个最基本的分布式锁需要满足：

- **互斥**：任意一个时刻，锁只能被一个线程持有。
- **高可用**：锁服务是高可用的，当一个锁服务出现问题，能够自动切换到另外一个锁服务。并且，即使客户端的释放锁的代码逻辑出现问题，锁最终一定还是会被释放，不会影响其他线程对共享资源的访问。这一般是通过超时机制实现的。
- **可重入**：一个节点获取了锁之后，还可以再次获取锁。

除了上面这三个基本条件之外，一个好的分布式锁还需要满足下面这些条件：

- **高性能**：获取和释放锁的操作应该快速完成，并且不应该对整个系统的性能造成过大影响。
- **非阻塞**：如果获取不到锁，不能无限期等待，避免对系统正常运行造成影响。



# 分布式锁常见实现方式有哪些？



常见分布式锁实现方案如下：

- 基于关系型数据库比如 MySQL 实现分布式锁。
- 基于分布式协调服务 ZooKeeper 实现分布式锁。
- 基于分布式键值存储系统比如 Redis 、Etcd 实现分布式锁。

关系型数据库的方式一般是通过唯一索引或者排他锁实现。不过，一般不会使用这种方式，问题太多比如性能太差、不具备锁失效机制。

基于 ZooKeeper 或者 Redis 实现分布式锁这两种实现方式要用的更多一些。

# 总结

这篇文章我们主要介绍了：

- 分布式锁的用途：分布式系统下，不同的服务/客户端通常运行在独立的 JVM 进程上。如果多个 JVM 进程共享同一份资源的话，使用本地锁就没办法实现资源的互斥访问了。
- 分布式锁的应该具备的条件：互斥、高可用、可重入、高性能、非阻塞。
- 分布式锁的常见实现方式：关系型数据库比如 MySQL、分布式协调服务 ZooKeeper、分布式键值存储系统比如 Redis 、Etcd 。



# reference

- [分布式锁介绍](https://javaguide.cn/distributed-system/distributed-lock.html)













